Human Rights Watch (HRW) a publié son rapport annuel ce jeudi. L’ONG y dénonce une « année terrifiante » pour les droits humains à travers le monde

De Gaza à l’Ukraine et au Soudan, 2023 a été une « année terrifiante » pour les droits humains qui se sont encore dégradés dans le monde, a déploré HRW dans un document de plus de 700 pages passant en revue près de 100 pays.

L’organisation catalogue les « immenses souffrances » provoquées par la guerre entre Israël et le Hamas, par celle entre les deux généraux rivaux au Soudan, ou par la poursuite des conflits en Ukraine, en Birmanie, en Éthiopie et au Sahel.

« En 2023, les civils ont été pris pour cibles, attaqués et tués à une échelle sans précédent dans l’histoire récente d’Israël et de la Palestine », note ainsi le rapport.

Il accuse de « crimes de guerre » à la fois le Hamas pour les attaques sans précédent du 7 octobre contre Israël, et les forces israéliennes pour les représailles contre la population de Gaza.

Concernant Gaza, « l’un des crimes les plus importants commis est la punition collective » de tous les civils, « qui correspondent à un crime de guerre », tout comme le fait d' »affamer » la population, souligne dans un entretien à l’AFP la patronne de HRW, Tirana Hassan.

Au delà de Gaza, « nous avons documenté des tendances alarmantes concernant les droits humains dans la région Moyen-Orient-Afrique-du-Nord, qui, si elles ne sont pas maitrisées, vont plonger la région dans plus d’instabilité, avec des ramifications internationales », a commenté Lama Fakih, responsable de l’ONU pour cette région qui « se vide de son sang ».

Human Rights Watch dénonce également les « violations massives » des droits des civils au Soudan par les deux généraux rivaux Abdel Fattah al-Burhane et Mohamed Hamdane Daglo, fustigeant l’« impunité » qui a entraîné des « cycles de violence répétés » dans le pays depuis vingt ans.

Hors conflits armés, l’ONG note les impacts catastrophiques du changement climatique lors de cette année 2023 la plus chaude de l’Histoire, et identifie plusieurs tendances marquant l’« érosion des droits humains ».

Ainsi, « cela a été une année terrifiante non seulement pour la répression des droits humains et les atrocités en temps de guerre, mais aussi pour la colère sélective des gouvernements et la diplomatie transactionnelle », insiste le rapport.

– « Hypocrisie » –
Ces comportements envoient « le message que la dignité de certains mérite d’être protégée, mais pas celle de tous, que certaines vies valent plus que d’autres ».

Une situation que la patronne de l’ONG résume d’un mot : « hypocrisie ». Hypocrisie des Occidentaux « qui ferment les yeux sur des violations des droits humains, au niveau national ou international, juste pour promouvoir leur propre intérêt ».

Le rapport critique notamment l’Union européenne dont « la priorité de politique extérieure avec ses voisins du Sud reste de contenir les départs de migrants vers l’Europe à tout prix, persévérant dans une approche ratée qui a mis en lumière l’érosion des engagements du bloc envers les droits humains ».

Cible également de ce « deux poids, deux mesures », la différence entre la « condamnation rapide et justifiée » par de nombreux pays des attaques du Hamas du 7 octobre mais les réponses « beaucoup plus contenues » notamment des Etats-Unis et de l’UE fait face aux bombardements israéliens de Gaza.

Par ailleurs, lors d’une conférence de presse au siège de l’ONU, Tirana Hassan a mis en avant le combat des femmes et des filles afghanes comme modèle de la nécessité de garder l’espoir.

« Alors que les talibans essayaient d’effacer les femmes de la société afghane, nous avons vu des femmes et des filles descendre dans la rue », a-t-elle noté.

« Si ces femmes et ces filles sont prêtes à risquer d’être arrêtées par les talibans », personne « ne peut abandonner et lever les mains au ciel en disant +les droits humains ne sont pas importants+ ».