عرفت تداريب المنتخب الوطني لكرة القدم حضور الدولي المغربي أمين عدلي، لاعب باير ليفركوزن الألماني، لأول مرة بعد قدومه إلى كوت ديفوار عقب تشييع جثمان والده بالمغرب.

وظهر لاعب ليفركوزن رفقة رومان سايس وحكيم زياش اللذين يخضعان لتدريبات بشكل منفرد للأسبوع الثاني داخل معسكر “الأسود”، في انتظار التعافي من الإصابة التي طالتهما رفقة نادييهما غلطة سراي التركي والشباب السعودي.

ولم يتدرب عدلي مع المجموعة، بل داخل إحدى الصالات الرياضية التابعة لمقر إقامة المنتخب المغربي.

تجدر الإشارة إلى أن المنتخب المغربي سيستهل “الكان” بمواجهة تنزانيا، الأربعاء المقبل، على ملعب “لوران بوكو”، في السادسة مساء بالتوقيت المغربي.

جدير بالذكر أن مجموعة المنتخب الوطني المغربي “المجموعة 6” تضم منتخبات تنزانيا، الكونغو الديمقراطية زامبيا.